# 写真の真実性
September-14-2025

---

## 写真への信頼

先日、深海に行ってきた。日本海の3000mを超える深海底には、イソギンチャクの白い触手と、粘土や有機物粒子で覆われた絨毯の毛のようなものが揺れているだけで、ひどく殺風景な空間が広がっていた。僕は粒子を見られた興奮で充実していたが、生物好きには耐えられない光景かもしれない。その何もない空間を、フィルムカメラで撮影した。現像はまだなので写っているかは分からない。しかし今、僕の手元には確かに「深海で閉じ込めた光」がある。これは、信念によって立つものではなく、真実として

かつて写真は、世界の断片をそのまま切り取った証拠としてその地位を確立した。冒険家は印画紙を、写真機を、あらゆる空間へ持ち込んだ。1888年に創刊した「ナショナルジオグラフィック」に代表される写真媒体は、そのような未知の世界を人々へ伝えることを使命とし、読者は写真を通じて“見たことのない世界”を垣間見たいという欲求を満たした。そこにはきっと、感動があったものと思う。

しかし近年、この写真の「真実性の担保能力」は大きく揺らいできている。


### 改ざんコストが高かった時代
写真技術の登場時、タルボットはこの技術を自然の鉛筆と呼んだ。これは、当時の感度では動くものを捉えられず、人間を対象とできなかったことも原因として挙げられるだろう。写真技術の発展とともに撮影対象は広がり、人の目には見えない高速なものまでもを記録できるようになった。

この時代、写真の改ざんは容易ではない。フィルムの切り貼り、コンタクトプリント時の追加の焼き込みなど、作業には薬品、設備、時間が必須であり、受け手がその真実性を気にすることはほとんどなかったであろう。純粋に写真情報を事実として受け止められた、良い時代だと思う。


デジタル写真の登場は、撮影のコストを大きく低下させた。撮影枚数は電池のみによって制限され、無制限にシャッターを切り続けることができる。データはすぐにスマホへ取り込まれ、インターネットの海へと流れていく。あるいはスマホ自体が撮影装置として多くの人々が手に持つようになった。

しかし、この時代においても改ざんのコストは大きくは低下しなかった。デジタル写真は1ピクセルごとに値を指定すればなんだって可能である。Photoshopを使えば多くの編集ができ、「現像」のコストは大幅に下がったが、とはいえないものをあったように見せたり、物体を消したりといった作業は難しい。フィルム時代から維持された写真の真実性は、改ざんコストによって担保されてきたと言っていい。


### 生成AIの時代
これまでの時代において、写真の真実性とは生成プロセスによって担保されてきた。虚構性の議論は鑑賞を前提として「意図的に撮影された」か、あるいは生成プロセスで莫大なコストをかけて修正されたか、にあった。
しかし今、人々は誰でも無から生成プロセスを始めることができるようになった。フィルムや初期のデジタル写真時代に求められた改ざんコストは消失し、写真を信頼できるメディアとして維持するための「コスト」は、受容者による検証に求められる。インターネットで流れてくる写真、動画はもはや感動の対象ではなく、検証の対象でしかない。検証にかかるコストは人によって異なり、またどこまで検証するかは自身の信念や属するコミュニティの価値観によって大きく左右される。つまり、検証のコストは純粋な労力ではなく、信念と社会的文脈に深く依存しており、外部化や自動化が不可能な負担となっている。


### これから
今後写真は、まずは現状の延長線上として真実性を受け手が検証するあり方で発展していく。これは文章のあり方に似ており、改ざんが容易であっても「誰が」「いつ」「どの媒体に」書いたのかというコンテクストが担保になって、一定の信頼が保たれてきた。石や紙に残された歴史文書も、その内容の真偽よりむしろ「この時代、この権力者の下で書かれた」という事実自体に価値が与えられる。写真も同様に“文脈を読む”メディアとして成熟していくかもしれない。しかし、それは写真自体への真実性を諦めることであり、バルトらが提示した「写真が現実の痕跡だからこその価値」を手放すことである。
一方で、スクルートンは写真による表現には「解釈」が欠けているため、表象として不完全だと批判した。だがもし写真が、現実の痕跡でなく文脈に依存しながら意味を再構成するものとなれば、その不完全な真実性は逆に強みになる。痕跡としての価値ではなく、ついに写真が表象のメディアとして立場を確立できるかもしれない。
このあたりの話はもう少ししっかりまとめたい。


同時に、絶対的な真実性を担保させる試みは進行する。C2PAやブロックチェーンのような技術的な枠組みにより改ざんコストを再び高める方向であり、撮影から公開までの由来を記録し、改ざんを防ぐ。ただし実効性を持たせるには、社会がその仕組みを信頼し、追加のコストを受容する気分が必要である。Appleのようにソフトウェア〜ハードまで一社供給であれば比較的容易かもしれない。しかしそれは、度々現れては消えていくMastodonやMeshTasticのような分散環境、あるいはオープンソースな情報社会を好む人々との折り合いが悪い。何かしらのエコシステムに縛られない限りはその理想が実現できないとすると、とても窮屈な写真生活と言える。


私は、いっそ「フィルムへと戻る」ことが割とよいように思う。フィルムの改ざんコストは依然として高く、不便さそのものが真実性の担保として機能する。デジタルデータと比べれば保存期間も長く、「モノ」として長期間にわたって真実性を担保し続ける。社会全体をフィルム時代へと巻き戻すことは不可能だが、「フィルムという親データの存在を明示できること」が信頼の象徴として再評価される可能性はあると思う。「透明な写真」はそこにしかないように思う。

ウォルトンの、写真の透明性に関する議論は読んでおきたい

参考文献：
江本, 紫織. (2020). 写真のリアリティと虚構性. 哲學年報, 79, 113–140. 九州大学大学院人文科学研究院. https://doi.org/10.15017/2559276


林靖人
