# 写真の真実性
September-14-2025

---

## 写真への信頼

先日、深海に行ってきた。3458mの深海には、イソギンチャクの白い触手と、粘土や有機物粒子で覆われた絨毯の毛のようなものが揺れているだけで、ひどく殺風景な空間が広がっていた。僕は粒子を見られた興奮で充実していたが、生物好きには耐えられない光景かもしれない。その何もない空間を、フィルムカメラで撮影した。現像はまだなので写っているかは分からない。しかし今、僕の手元には確かに、「深海で閉じ込めた光」がある。

かつて写真は、世界の断片をそのまま切り取った証拠として、その地位を高めてきた。冒険家は印画紙を、写真機を、あらゆる空間へ持ち込んだ。海中は特に難易度が高い空間であり、乾板にストロボ、そして耐圧容器の誕生によって、ようやく情報が得られるようになった。「ナショナルジオグラフィック」に代表される写真媒体は、そのような未知の世界を人々へ伝えることを使命とした。読者は写真を通じて“見たことのない世界”を垣間見たいという欲求を満たし、そこに感動を見いだしていた。

しかし近年、この写真の「証拠力」は大きく揺らいできている。

## フィルム写真の時代

写真技術の登場時、この技術は自然の鉛筆とも呼ばれた。これは、当時の感度では動くものを捉えられず、人間を対象とできなかったことも原因として挙げられるだろう。とはいえ写真技術の発展とともに、見ることができないものを可視化し、記録する技術として、人々はその出力に感銘を受けてきた。

証拠力という点からいうと、この時代、改ざんは容易ではない。フィルムの切り貼り、コンタクトプリント時の追加の焼き込みなど、作業をするには薬品、設備、時間が必須であり、受け手がその真実性を気にすることはほとんどなかったと言える。純粋に写真情報を事実として受け止められた、良い時代だと言える。

## デジタル写真の衝撃

デジタル写真の登場により、撮影のコストは大きく低下した。撮影枚数は電池のみによって制限され、無制限にシャッターを切り続けることができる。データはすぐにスマホへ取り込まれ、インターネットの海へと流れていく。

しかし、この時代にも改ざんのコストは大きくは低下しなかった。自動のシステムがなかったとしても、1ピクセルごとに値を指定すればなんだって可能である。とはいえ、この作業のコストは高い。フィルム時代から維持された写真の真実性は、改ざんコストによって担保されてきたと言っていい。

## 生成AIの衝撃

今、人々は誰でも数クリックでリアルな嘘を生み出すことができる。フィルムや初期のデジタル写真時代に求められた改ざんコストは消失し、写真を信頼できるメディアとして維持するための「コスト」は、受容者による検証に求められることになった。インターネットで流れてくる写真、動画はもはや感動の対象ではなく、検証の対象でしかない。検証のコストは人によって異なり、またどこまで検証するかは自身の信念や属するコミュニティの価値観によって大きく左右される。つまり、検証のコストは純粋な労力ではなく、信念と社会的文脈に深く依存しており、外部化や自動化が不可能な負担となっている。

## 写真の未来

写真の未来は、大きく3つの道筋を考えることができる。

1. 文脈による担保

文章が歩んできた道である。文章は改ざんが容易であり、事実そのものを保証することはできない。しかし「誰が」「いつ」書いたのかというコンテクストが担保となり、一定の信頼を得てきた。歴史文書はその内容の真偽よりも、「この時代、この権力者の下で書かれた」などの事実自体に価値が与えられる。写真も同様に“文脈を読む”メディアへ変わっていくのかもしれない。だがそれは、写真の真実性を諦めることでもある。私はこの方向には惹かれない。

1. 技術による担保

もう一つは、C2PAや暗号証明、ブロックチェーンのような技術的な枠組みを導入し、改ざんコストを再び高める方向である。技術的な枠組みによって、撮影から公開までの由来を記録し、改ざんを防ぐ。しかし、これらの仕組みが実効性を持つためには、社会がそれを信頼し、コストを受容する気分が必要だ。

1. フィルム

私は、いっそ「フィルムへと戻る」ことが割とよいように思う。フィルムの改ざんコストは依然高く、不便さがそのまま真実性の担保として働く。社会全体をフィルム時代へと巻き戻すことは不可能だが、フィルムが「信頼の象徴」として再評価される可能性はあると思う。


まとめきれていない気がしますがとりあえずこの辺で

林靖人
